各位弟兄姊妹平安
感謝神
今天早上我還比較緊張
因為我們的更新教會遠道而來
所以我們能夠合煉的時間就比較少
所以也比較緊張
但是感謝主他們這個領事配合的還是非常好的
也能夠帶動大家一起敬拜神
我們非常的感謝
在這之前我們有一個開始的禱告
親愛的天父感謝你
感謝你無論是在陽光的日子
還是在風雨的日子
你都把你寶貴的指引
把你寶貴的矛賜給我們
讓我們航行的船可以有前進的方向
有安穩的信心
神啊 求你加添給我們弟兄姊妹
這樣子的平安和堅定
讓他們無論在順境逆境當中
都有從你而來的滿滿的喜樂和祝福
我們這樣仰望交託
奉主耶穌得勝的民求
Amen
請聲音能不能稍微再調大一點點 謝謝
最近這十年我經常聽到一個詞
叫空心病
它講現在有些大學生
在外人看來很優秀
但他們內心卻感到非常迷茫和沒有意義
他們很孤獨
不知道為什麼要學習
有時候找不到這個生命的價值和方向
他們感覺自己的生活
像是在按照別人的設定活著
所以他們可能很努力
但內心並不快樂
一旦停下來的時候
就會覺得心裡空蕩蕩的
其實我們很清楚
這種空心病不是大學生才有的專利
在我們這個社會裡面有沒有呢
二十世紀偉大的社會學家鮑曼
在二十多年前已經預告
他說現代人有巨大的生命意義危機
這個詞好像很大
說起來就是什麼呢
他說現代人在職場
有種隨時可能被人代替的恐懼感
AI時代這種感覺是不是更加的強烈了
我們渴望人與人的溫情
但是害怕對他人長期的承諾尾聲
我們渴望溫情
然後我們有很多媒體
然後我們在各種媒體中觀賞他人的故事
會流淚
但我們仍舊感到孤獨
我們對於巨大的社會感到無力
卻總想扮演好像我們在掌控生活
我們知道我們需要生命的意義
但我們不知道怎樣才能擁有生命的意義
這是鮑曼二十多年前講的
為什麼呢
鮑曼講
他說因為我們生命意義的根基
從來都離不開對長久價值的相信
就是生命要有意義的話
在於我們還相信一些有長久價值的東西
可是我們怎樣能夠相信未來呢
我們怎麼樣才可以相信那些有長久價值的東西呢
或者說在這個快速的時代
在這個流行空心病的時代
我們怎麼樣才能堅持我們的相信呢
今天的這段經文
我想同大家一起來探討這個現代問題
我們之前已經講了好幾次約伯記了
這一次經文雖然主要圍繞約伯記的十九章
但其實一定要回顧一下前面幾章經文
我們要重合來看一看
約伯的信仰到底是個怎樣的信仰
他為什麼能堅持自己的信仰
約伯在十九章二十三到二十五節說的話
被認為是約伯記最重要的韌性
剛剛都看到了
就是二十三節這麼寫的
你看我的言語
現在就寫上
都記錄在書上
我想請大家一起來讀一下
用鐵筆和鉛刻在磐石上
存到永遠
我知道我的救贖主活了
過後他必站在塵土上
信徒看了這句話一般認為
這句話多麼偉大
這句話說明了約伯對神的認識
有多麼深刻
但我好奇的是
約伯並不是到第十九章
才知道他的救贖主活的是吧
在第一章
約伯剛剛受苦的時候
他就說賞賜的是耶和華
收取的是耶和華
那時候的話
他是不是也應該知道耶和華是又真又活的呢
為什麼要到十九章受盡了苦
又要跟朋友們大大辯論一番之後
才說出我知道我的救贖主活著
這樣的韌性呢
他為什麼第一章的時候
沒有這樣說出來呢
所以讓我們看看
我就要把目光聚焦在了
知道這個詞上面
我問自己
什麼才是真的知道
神是又真又活的
知道這個詞
知道這個詞意思很豐富的
它可以翻譯成了解認識
所以知道神的話
就是了解神認識神
但是我們平常說的那個知道
其實是知道啦
比方太太跟先生說
出去應酬少喝點酒
多吃菜少喝酒
先生說知道啦
全世界就你最懂養生的啦
這個知道呢
我們叫什麼
我們叫理智上的知道
心不一定知道
還有第二種知道
醫生跟心臟病患者說
你們回家要少吃重口味
要不打麻將多運動
要不然你快活不了多久了
那病人也會說
知道知道命要緊
這是情感上的知道
但這種情感上的知道
能讓病人堅持多久呢
不偷吃不偷懶
不打麻將多運動
能堅持多久
結果不好說
一般來講的話
我想到我爸爸的例子
我爸爸曾經做過心臟搭橋手術
然後他跟我說
同一個病房裡的病友
聽醫生的話呢
一般開始怎麼樣
一般都是很聽話的
但是除了他以外
他們同病房的病友
沒有活過三年的
不是死在酒桌上
就是死在麻將桌上
可能死得很快活吧
我猜
但是我老爸呢
2000年做手術
然後開始了20多年
少油少鹽少生氣的生活
每天兩萬步
基本上風雨不改
瘦了50斤
有時候我媽心情不好發脾氣
我爸爸就說
醫生說了我不能生氣了
你別惹我
我好男不跟女鬥
我要多活幾年
我爸爸對醫生的吩咐
那叫什麼
那叫真知道
是付諸行動
然後檢驗出來的知道
那約伯呢
約伯知道神
又是哪一種知道呢
還是說約伯知道神
我們看1到19章的話
是不是一個逐漸變化的過程呢
我們來分析探索一下
第一呢
很顯然
一開始的話呢
約伯的日子很滋潤的
他有很多的牛羊
有很多子女
然後大家呢
經常在家裡面會搞宴會party
吃喝快活
因為不用替人打工嘛
所以日子過得很快活
這是不是戳痛了我們打工仔
但是雖然經文裡沒有提到
約伯的子女對耶和華的態度
但是有一些線索我們可以發現
就是每次吃喝過了之後呢
約伯都要他的孩子去幹嘛
去竭盡自己
不要得罪神
這反面說明了
約伯的孩子
對於竭盡自己這件事情呢
不是很熱心的
不是很主動的
所以某種意義上我們發現
約伯的孩子知道神
可能是大腦知道
心不一定知道
這種現象不罕見的
好多年前我一個朋友
去了歐洲一次之後呢
回來就很傷心
他說歐洲有很多漂亮的教堂
已經變成了咖啡館
博物館了
有的教堂還有崇拜
但稀稀拉拉人也不多
教堂很大很漂亮
但是人很少
他說你問問周圍的歐洲人
他說你們知道耶穌嗎
很多人都會說
當然知道啊
我們也信啊
他們頭腦知道
但心怎樣呢
Who knows
God knows
很顯然的話呢
約伯知道神
肯定不是這種頭腦的知道
因為經文在第一章八節
就清楚寫到
約伯完全正直敬為神
遠離惡事
應該不是頭腦知道
但是我想說的是呢
在這個時候
約伯知道神呢
還停留在一個舒服的階段
因為他經歷了神很多的恩典
第一章就清楚說明了
神給他有七個兒子
三個女兒
十全十美
有七千隻羊
三千匹駱駝
又是很多個十全十美
還有很多的奴僕
而且呢
在東方中為至大
也就是說呢
他在東方這個地方
很有威望
很有面子
各方面都心滿意足
這種基於恩典知道神
基於很多方面心滿意足的知道神
能走多遠呢
能堅持多久呢
不好說
這正是撒旦挑戰神的觀點
他對耶和華說
約伯知道你敬拜你
是因為你給他好處嗎
你保護他嗎
他怎麼會不敬拜你呢
不知道你呢
神接受這個挑戰
因為神呢
想獲得的是人呢
無條件的知道
無條件的順服
有條件的知道呢
順服呢
是非常脆弱的
你問孩子
你知道爸爸愛你嗎
他會告訴你
我知道爸爸很愛我
因為爸爸呢
常常給我買好吃的
給我買手機
帶我去日本玩
帶我看漫畫
我知道爸爸愛我
可是這種知道呢
非常脆弱
當爸爸要求他放下手機
放下遊戲
或者要他不要吃那麼多的
薯條冰淇淋
他很快就不知道
原來爸爸是愛他的
我看過新聞啊
有孩子呢
因為爸爸不讓他玩遊戲
他就拿刀扎爸爸的
有孩子因為爸爸不給他手機
他就開始踢爸爸的腿
那個時候他完全不知道
爸爸這樣做是愛他的
所以有條件的知道
就是那麼脆弱
有些信徒知道神的話呢
很可能就停留在這個階段
有恩典嗎 有祝福嗎
但我想神並不喜悅這種知道
因為他知道這種知道呢
容易變質的
所以他允許撒旦去攻擊約伯
試探和試煉
在原文是同一個字來的
同一個字來的
撒旦的攻擊呢
對約伯來講
到底是試探還是試煉的話呢
是由約伯的態度來決定的
約伯的態度可以反映
約伯到底是怎樣知道神的
然後經文我們看到
約伯一開始呢
反應也是可圈可點
當他失去他的孩子
失去他的家產的時候呢
他的反應是呢
賞賜的是耶和華
收取的也是耶和華
甚至當他失去健康
他的反應仍舊是呢
我知道我可以從神手裡得福
也可以從神手裡受禍
如果約伯既只寫到這裡
我們就會讚歎說
哇 約伯真是屬靈為人
他多知道神啊
他不以口犯罪
多有信心啊
我們聽過的很多動人的見證啊
都是停留在這個部分
可以聽了讓人非常的感動 鼓舞
是不是啊
在這種情況底下 困境底下
哎呀 還是說這種話
那還不鼓舞人啊
但現實是 日子還在繼續
苦難並沒有完
我們看到呢 之後的日子啊
約伯過得極其痛苦
約伯並不是
只知道讚美神的屬靈機器
不是的 他是真實的人
他清楚地感受到
他的虛弱和羞辱
他清楚表明啊
這種日子很苦 很難過
甚至他難過到
忍不住咒詛自己啊
說自己不出生還是好事
這個時候 約伯的心裡
充滿著痛苦 掙扎與懷疑
他知道神是公義的
他也知道自己並沒有得罪神
但他不知道
神為什麼要這樣苦待他
所以約伯並不是那種
哎呀 剛強壯膽 一無所懼
有神就好
我們發現沒有
約伯在這個階段的知道神
是充滿了情緒 苦痛 懷疑的
這很正常啊
他之前一直經歷著神的祝福
沒有經歷過太多風雨
更別提經歷過
生命的山竹颱風了
所以暴風來到的時候
約伯對神的知道呢
充滿了種種負面的情緒
這太正常了
但是對約伯來講
這是約伯對神的知道的
可怕的時刻
因為你想想看
他受到這雙重致命的打擊
一方面 神打擊他
讓他變得一無所有
連健康尊嚴都沒有了
你看19章17節說
我口的氣味令我妻子厭惡
我的同胞都憎惡我
連小男孩都藐視我
你想想看那種情況
另一方面
他還受到以前尊敬他的朋友
的種種批評和質疑
19節說
我的知心朋友都憎惡我
我平日所愛的人向我翻臉
你想想看這種苦啊
有情緒 有懷疑
是不是很正常呢
這很可怕
這很危險
因為只要他對神的知道
有那麼一點點偏差
他就會墮入這個黑暗中了
因為我有時候想
換成我自己
如果在這麼多的
折磨和苦難羞辱當中
如果我是約伯怎麼辦
我要麼就懷疑自己
懷疑自己是不是真的哪裡做錯了
趕緊認錯好了
哎呀神啊
我認錯求你放過我吧
但是神你說我有什麼錯呢
我不知道
認錯就好了
要麼就懷疑神
我好人沒好報
這個世界真有公義公平的神嗎
是不是我們很容易
走向這兩條路呢
對神的知道
但約伯對神的知道
選的是第三條路
他知道神是公義的
知道神是賞善罰惡的
但他堅持
他認為自己沒有錯
雖然他抱怨神
他不知道神為什麼
公義的神為什麼要這樣對他
但他堅持自己沒有錯
他沒有去問為什麼
為什麼
神啊你是公義的神
你為什麼要讓我這個
沒錯的人受苦呢
神啊你這樣做
你到底存不存在啊
他沒有問
我認識一對夫妻
他們的孩子呢
在六個月大的時候呢
從床上滾下來
由於他們一直在客廳聊天
所以等到他們發現的時候
這個孩子已經斷氣了
他們一直問我為什麼
孩子這麼無辜
是不是因為他們自己
做錯了什麼
所以神要拿走這個孩子
我說這不是你們的錯
這不是你們的錯
我也不知道神
為什麼要拿走這個孩子
我也沒有任何答案
之後的日子呢
我陪伴他們
經歷他們夫妻的爭吵
他們互相指責
對方在孩子死亡事件中的責任
也經歷他們一度沒辦法工作
很悲傷沒辦法工作
也不願意回教會
抱怨
夫妻兩個甚至吵到
要離婚的地步
我也沒辦法
我只能經常聽聽他們的
指責對方
安撫一下他們情緒
還有就是在他們吵架的時候
把他們那個大的孩子帶出去
我只能這樣
不僅僅是我
其實整個教會
都在各方面默默關心他們
但也不知道做什麼好
終於在一年以後
他們重新回到教會
決定把孩子的骨灰
撒在教會附近的樹下
因為當年孩子
是在教會那邊做的奉獻禮
所以他們決定撒在那個樹下
塵歸塵 土歸土
後來他們
我知道他們搬到北京去了
他們重新開始了教會生活
我想他們重新知道了神
可能這種知道的話
包含他們很多不能理解的奧秘
但這種知道
跟他們以前一帆風順
跟他們剛剛從美國
回到中國時候的知道神
應該有很大的不同
知道這個詞的話
在希伯來文裡面
除了了解認識以外
還有一個更深刻的意思
就是experience
也就是經歷
約伯也好
這對夫妻也好
他們以自己的方式經歷了神
也重新知道了神
雖然約伯很抱怨
這個時候的話
他知道這是神的主權
他也接受神的主權
順著這個脈絡
我們再來看看約伯記十九章
我們發現約伯開始對神
有了更加不同的認識
或者說約伯經歷並認識了一位
他從來沒有想像過的神
剛開始的時候
約伯認為神是什麼
是賜福的神
也是賞善罰惡的神
在經歷暴風雨之後
約伯仍然接受神的主權
但神對神的話有不解
有抱怨 有憤怒
你看在九章二十四節
他說
世界交在惡人手中
蒙蔽世界審判官的臉
若不是他是誰呢
他在抱怨全知全能的神被蒙蔽了
十章十八節他說
你為何使我出母胎呢
不如我當時棄絕
無人得見我
翻譯成白話就是
不如讓我出生就死掉算了
我們看到他這個知道神
是經歷過這樣子的波折情緒的
但在第十九章
他雖然仍然抱怨神
抱怨神對他的敵意
抱怨朋友對他的羞辱
但是他也很坦然承認
這都是出於神的手的攻擊
我們發現什麼
我們發現約伯在逐漸嘗試
更深的接納現實
之前約伯對死亡有很多恐懼
現在他堅定地說
我知道我的救贖主活著
之後他必站在塵土上
我這皮肉滅絕之後
我必在肉體之外得見神
救贖主這個字
希伯來文還有另外一個意思
就是至親的親屬
站立在塵土上
更準確的意思是
更在那裡做證人
換句話說
在這種痛苦的情形中
約伯堅定地說
雖然神你現在打擊我
雖然神他們冤屈我 冤枉我
但有一天神
祢會作為我至親的親人
做我的見證人
自證明我是無罪的
你發現沒有
這是約伯對神的一個全新的指導
約伯的意思是說
是的 神
我接受我知道是祢在打擊我
但我也知道總有一天
祢會親自判我無罪
為我申冤
這是怎樣的指導呢
你可以說
這是第三種指導
這是完全降伏的指導
降伏是接受神的主權
但我想說的是
這是絕望裡面生出盼望的指導
在我們這個快速的時代
我們很喜歡的是當下
即時實現
快樂要來得早
成功要來得快
否則就不夠強烈
不夠安全
就容易讓人焦慮
我們最流行的一句話說什麼
要活在當下
可是當我們失去
對長遠價值的盼望的時候
我們得到的越多
我們當下的空虛與焦慮
也一樣會越多
有時候我最喜歡的呢
就是吃蛋糕
因為那時候
能吃蛋糕是非常難得的一件事情
在我們那個年代
現在
我隨隨便便能吃很多蛋糕
但是吃到之後
我覺得
So what
那又怎樣呢
我們發現呢
我們雖然常常說活在當下
可是我們知道當下是稍縱即逝的
我們抓不住的
所以沒有盼望
當下是靠不住的
沒有了永恆的盼望
我們的每一步
只是往我們最終的失敗和死亡
更靠近一步
所以我們怎麼會不恐懼不焦慮呢
當約伯不再恐懼
說出我知道我的救贖主活著的時候呢
因為他對神的知道
是滿懷盼望的
他堅信神有搞清楚
給他申冤的那一天
你發現沒有
約伯現在這個時候知道神
不再是那麼舒服了
不再是那麼容易了
有點沉重
但是這個沉重的話呢
成為他的財富
成為他滿懷盼望的財富
因為這沉重的精力沒有打垮他
而把他轉變成了滿懷盼望的知道
弟兄姊妹
我們生活在現在這個快速的世界裡頭
變得很快
AI很多
一下子標準都會變化
前幾天小朋友在看書
這兩天老師說要換成iPad
我們怎麼樣在這個世界裡頭
我們還能知道點什麼呢
還能夠知道神呢
我們怎麼知道我們的救贖主活著呢
而不是那麼擔驚受怕
滿懷恐懼呢
我想我沒有一個特定的答案
但約伯的故事提醒我們
我們必須像約伯一樣
去真實地經歷神
你有沒有真實地去經歷過神呢
或許你會問我
傳道人有沒有什麼經歷神的方法
操作手冊
我也沒有
我能做的就是讓自己不要太忙碌
給自己多一點時間空間
好好跟神對話
去好好的體會到
在我們的生命的過往當中
神是怎麼樣參與在當中了
去體會一下
你不去經歷它
你永遠不知道它
更重要的是
我們需要搞清楚
我們的盼望是什麼
沒有盼望
我們當下能活得怎麼樣
或許我們現在還不是很清楚
我們的盼望是什麼
有的時候我們也不知道
到底有什麼好方法
但我可以想到
唯一可以建議的是
你可以跟那些
你覺得蠻有盼望的人連接起來
多跟他們連接
就好像跟耶穌跟彼得
跟約伯連接一樣
就看看我們生命中的哪些人
他們有過經歷之後
還是抓緊繩的
去跟他們多多連接一下
跟這些信心的前輩們連接一下
從他們的生命中學到
我們能盼望些什麼
讓他們來幫助我們
幫助我們真正知道的話
我的救贖主是又真又活的
我相信總有一天
只要我們尋找
就一定能找到
因為正如羅馬書所講的
患難生忍耐
忍耐生老練
老練生盼望
盼望不至於落空
因為神的愛
已藉著所賜給我們的聖靈
澆灌在我們心裡了
願我們有美好的連接
生出美好的盼望
感謝神
感謝神的話語